Γεια σου, καλώς ήρθες στην πρώτη σου βουτιά στα βαθιά.
Αυτά τα βίντεο είναι λίγο διαφορετικά από τα
εκπαιδευτικά βίντεο που έχεις δει μέχρι τώρα. Είναι πιο μεγάλα,
είναι πολύ λιγότερο, λιγότερο δομημένα. Μόλις
τελειώσω εδώ, θα είμαι απλώς εγώ με
ένα λάπτοπ να σου μιλάω, να εξηγώ
κάποιες ιδέες σε μεγαλύτερο βάθος, μάλλον θα ξεφεύγω
λίγο, ίσως και να φλυαρήσω κάπως,
αλλά ελπίζω να σου δώσω μια καλύτερη εικόνα
για το πώς σκέφτομαι τον κώδικα. Τώρα, το να βλέπεις
αυτές τις βουτιές στα βαθιά είναι εντελώς προαιρετικό. Μπορείς
να τις προσπεράσεις. Μπορείς να γυρίσεις πίσω
για να ξαναδείς κάτι. Μπορείς να τις αγνοήσεις
εντελώς και να μην τις κλικάρεις καν.
Όταν όμως τρέχαμε αυτό το μάθημα ως
boot camp, ο κόσμος μού έλεγε ότι αυτά τα βίντεο
ήταν ίσως το πιο πολύτιμο κομμάτι
από όλα, επειδή τους έδιναν μια εικόνα
για το πώς σκέφτομαι. Και όπως έχω ξαναπεί,
ένα μεγάλο μέρος αυτού του μαθήματος είναι
να σου μάθει να σκέφτεσαι σαν προγραμματιστής, σαν
άνθρωπος του κώδικα. Δοκίμασε λοιπόν μερικά από
τα βίντεο όταν εμφανιστούν, δες τι
πιστεύεις. Για την ώρα, φρόντισε να έχεις
ένα ωραίο φλιτζάνι τσάι ή καφέ. Κάτσε
αναπαυτικά και ας βουτήξουμε
Γεια σου, καλώς ήρθες στην άσκηση Φτιάξε τον Τοίχο.
Αυτή είναι η πρώτη από, μερικές ασκήσεις
σχεδίασης που θα έχεις
στις επόμενες ενότητες. Αυτές οι ασκήσεις,
δεν είναι οι πιο συναρπαστικές
ασκήσεις στο Jiki.
Είναι μάλλον οι λιγότερο
συναρπαστικές ασκήσεις στο Jiki,
αλλά έχουν μεγάλη αξία. Και η αξία
χωρίζεται στην ουσία σε δύο κομμάτια.
Το πρώτο είναι να αναπτύξεις μνήμη ρουτίνας.
Αυτό λοιπόν που ελπίζω με
αυτές τις ασκήσεις είναι
να νιώσεις πραγματικά άνετα με το να χρησιμοποιείς
συναρτήσεις, με τις εισόδους,
με τους αριθμούς, με τις συμβολοσειρές.
Αυτές οι ιδέες που θα μάθεις,
είναι τα θεμέλια του προγραμματισμού.
Απλώς, θα τις χρησιμοποιείς για πάντα.
Το να αφιερώσεις μισή ώρα, μία ώρα
δουλεύοντας πάνω σε αυτές τις ασκήσεις,
χτίζοντας απλώς αυτή τη μνήμη ρουτίνας,
έχει πραγματική αξία. Το δεύτερο
όμως πράγμα είναι ότι
ο προγραμματισμός έχει να κάνει με την επίλυση προβλημάτων
και με την κριτική σκέψη.
Και αυτές οι ασκήσεις έχουν
σχεδιαστεί ώστε να γίνονται
λίγο πιο δύσκολες κάθε φορά και να σε προκαλούν
να σκεφτείς για το πώς σκέφτεσαι.
Βάζουν λοιπόν στόχους που μοιάζουν αρκετά
απλοί, σχεδίασε μερικά σχήματα,
δες ένα σχήμα,
φτιάξε τον καθρέφτη του, κ.λπ.
Θα δεις καθώς τις δουλεύεις,
καμία από τις αρχές δεν είναι περίπλοκη,
κανένα κομμάτι του κώδικα δεν είναι περίπλοκο.
Ο τρόπος όμως που σκέφτεσαι,
ο τρόπος που διαβάζεις προσεκτικά τις Οδηγίες,
γιατί αυτό έχει σημασία. Διάβασε προσεκτικά
τις Οδηγίες και μετάτρεψε αυτές τις
οδηγίες σε κώδικα. Αυτή είναι μια πραγματική δεξιότητα
και βρίσκεται στην καρδιά του προγραμματισμού.
Ήθελα λοιπόν να σου δείξω δυο πράγματα
εδώ στον επεξεργαστή κώδικα,
απλώς για να τον ξέρεις.
Ελπίζω να έχεις αρχίσει να συνηθίζεις
αυτόν τον επεξεργαστή.
Είναι αρκετά απλός. Έχουμε
κάποιες Οδηγίες στα δεξιά.
Εδώ βλέπεις ότι έχουμε ένα διάγραμμα,
και μετά έχουμε μια λίστα με όποιες συναρτήσεις,
μεθόδους δεν ξέρεις ακόμα,
αλλά και με όποιες συναρτήσεις
μπορείς να χρησιμοποιήσεις στην άσκηση.
Αυτές εμφανίζονται μετά. Και πιο κάτω εδώ
έχουμε τις έννοιες που μπορείς να χρησιμοποιήσεις.
Έχουμε επίσης το Ρώτα τον Jiki. Αν κολλήσεις,
μπορείς να ρωτήσεις τον Jiki.
Πολύ πολύτιμο, πολύ χρήσιμο. Ο Jiki βλέπει
τον κώδικά σου, καταλαβαίνει πού βρίσκεσαι.
Ο Jiki τα ξέρει όλα για τις ασκήσεις.
Μπορείς λοιπόν να μιλήσεις στον Jiki,
να αναπτύξεις τις δεξιότητές σου εκεί.
Η πρώτη σου συνομιλία
είναι πάντα δωρεάν, επίσης.
Και υπάρχουν και οι Υποδείξεις, υποδείξεις που σου εξηγούν
πράγματα, όπως το πώς σχεδιάζεις,
και διάφορα άλλα που μπορείς να βρεις.
Πάντα όμως σε ενθαρρύνω να ξεκινάς πρώτα
διαβάζοντας προσεκτικά τις Οδηγίες.
Έχω αφιερώσει πολύ χρόνο
σε αυτές τις Οδηγίες
για να είμαι σίγουρος ότι σου λένε
αυτά που χρειάζεται να ξέρεις.
Οι Οδηγίες,
τίποτα εδώ δεν είναι παγίδα.
Οι Οδηγίες πρέπει πάντα
να σου δίνουν αρκετές
πληροφορίες ώστε να μπορείς
να λύσεις την άσκηση.
Πολύς κόσμος διατρέχει πολύ γρήγορα
τις Οδηγίες και σκέφτεται απλώς,
ξέρω τι κάνω,
και μετά κολλάει για ώρες.
Δεν χρειάζεται να κολλάς έτσι.
Το άλλο που θα έλεγα για αυτές τις ασκήσεις
είναι ότι όλες τους παίρνουν μάλλον
λιγότερο από ένα ή το πολύ δύο λεπτά
για να τις λύσει ένας έμπειρος προγραμματιστής.
Είναι, είναι πολύ απλές ασκήσεις,
αλλά εσένα θα σου πάρουν περισσότερο.
Καμιά φορά θα κολλάς
και θα σου παίρνει ώρες,
και αυτό θα σου φαίνεται πολύ εκνευριστικό.
Και κάποιοι από εσάς μπορεί να
προγραμματίζετε ήδη έναν καιρό
και να σκέφτεστε ότι αυτό είναι πολύ εύκολο.
Γιατί να σπαταλήσω μία ώρα
κάνοντας αυτή την άσκηση;
Θα σε προκαλούσα. Αν προγραμματίζεις
ήδη λίγο καιρό και αυτό
σου παίρνει ακόμα πάνω από δύο,
τρία, τέσσερα λεπτά,
μάλλον δεν είσαι τόσο
έμπειρος όσο νομίζεις.
Γιατί αν δεν μπορείς να το λύσεις
σε λιγότερο από πέντε λεπτά,
υπάρχει ακόμα πολλή μάθηση
που συμβαίνει μέσα σου.
Οπότε αυτή η άσκηση έχει αξία για σένα.
Δεν πειράζει αν σου πάρει μισή ώρα,
μία ώρα, δύο ώρες, τέλεια.
Όσο περισσότερο σου παίρνει,
τόσο περισσότερο μαθαίνει το μυαλό σου.
Αν πάλι σου φαίνονται πολύ εύκολες,
θα τις τελειώσεις όλες σε πέντε,
δέκα λεπτά. Οπότε δεν πειράζει.
Αυτή λοιπόν είναι η δεξιά πλευρά.
Ελπίζω να έχεις ρίξει μια ματιά και να
καταλαβαίνεις αυτό εδώ στην αριστερή πλευρά.
Κάτι καινούριο σε αυτές τις ασκήσεις είναι ότι
μπορείς να περάσεις τον δείκτη πάνω από αυτή την περιοχή.
Μπορείς και να μεγαλώσεις λίγο αυτή την περιοχή,
και μπορείς να περάσεις τον δείκτη
από πάνω για να δεις συντεταγμένες.
Βλέπω λοιπόν ότι η συντεταγμένη x εδώ
είναι 10 και η συντεταγμένη y είναι επίσης 10.
Ή εδώ η συντεταγμένη x είναι 10
και η συντεταγμένη y είναι 19.
Ή αν κατέβω λίγο πιο κάτω, είναι 20.
Κάτι που θα προσέξεις στις ασκήσεις
είναι ότι, για να σου κάνουμε τη ζωή πιο εύκολη,
όλοι οι αριθμοί διαιρούνται με το 10.
Καμιά φορά είναι το 5, καμιά φορά το 20.
Σε αυτή την άσκηση, είναι το 10. Αυτό σημαίνει
ότι αν κουνήσεις το ποντίκι σου από πάνω
και δεις κάτι σαν
10 11 ή 10 9 ή 9 10, ξέρεις ότι στην πραγματικότητα
ο αριθμός που ψάχνουμε είναι 10 10.
Και παρόμοια εδώ πέρα, αν δεις κάτι σαν 29,
10, ξέρουμε ότι ψάχνουμε το 30 10,
επειδή όλοι οι αριθμοί
είναι αριθμοί που διαιρούνται με το 10.
Οπότε αυτό ελπίζω να είναι
αρκετά απλό.
Πάρε δυο λεπτά για να
καταλάβεις πώς να, σχεδιάζεις ορθογώνια.
Κάθε μία από αυτές τις ασκήσεις σου
συστήνει ένα διαφορετικό σχήμα.
Ρίξε όμως μια ματιά στο διάγραμμα,
δες τη σειρά.
Ελπίζω να βλέπεις τα χρώματα.
Οι αριθμοί είναι οι ίδιοι,
όλα ταιριάζουν μεταξύ τους.
Σου το κάνει ωραίο και εύκολο. Αφιέρωσε
λίγα λεπτά για να το λύσεις και,
δούλεψε την επόμενη άσκηση ή τις δύο επόμενες.
Και μετά θα σε δω
στο πρώτο σου βίντεο βουτιάς στα βαθιά,
πολύ σύντομα επίσης. Ευχαριστώ
που παρακολούθησες και καλή διασκέδαση.